---
title: 2018-2020，最后城堡
url: 389.html
id: 389
categories:
  - Bob
  - 杂谈
date: 2017-11-23 15:04:40
tags:
---

转载一篇类似的讨论阶级固化的文章，看看时间节点预测的准确不？

* * *

  曾经的计划生育以及较为宽松的贷款政策是我认为的两个有利于屌丝逆袭的政策。 计划生育直接打击了红二代官二代以及高级知识分子的家族势力的扩张。做生意的富豪可以无视计划生育，交点罚款就行了，而在职的国家机构工作人员违规是要被开除的。从60年代末执行计划生育到2015年放开二胎，这段时间正好覆盖了全国经济大发展占坑的阶段。如果不是因为计划生育，平民百姓想公平当个副处级都难上百倍。 贷款更是直接，屌丝拿300万首付撬动1000万房子，过5年变成2000万，卖掉得1350万，“免费”拿到1000万。 如今，计划生育已经翻篇，比屌丝更聪明更有钱更有权的人可以多生孩子了，孩子大概率更优秀，资源进一步锁死，会形成一座更加巨大的城堡。 城堡是欧洲中世纪的产物，公元１０６６年至１４００年是兴建城堡的鼎盛时期，欧洲贵族为争夺土地、粮食、牲畜、人口，贵族们修建越来越多、越来越大的城堡，来守卫自己的领地。 精英阶层在历史上名头多变，无论你管他们叫什么，二代也好土豪也罢，他们整体会形成一座城堡。 会形成这么一个局面，上层社会的后代，下限有限，爸妈们拿几个亿给孩子托底，给孩子扶上副厅级作为托底，也是碾压常人万里挑一了。更恐怖的是上不封顶，随便逮住一个机会就堪称开挂，譬如只是多如牛毛的副厅爹的儿子能变王首富。精英阶层更善于攀附关系交换资源，关照了别人，也就等于关照了自己。 精英阶层注重是的纯血缘，你是某某的儿子，我是某某的女婿，除此以外，都滚一边去。一个顶级阶层，以前扶持一个村的亲戚，现在更好了，可以扶持更多的直系儿孙，更加直接放心。这套墙是血缘，无他 中惨阶级就不一样了，最容易被宰的中产，最焦虑的中产，中惨喜欢讲学历。平头百姓通过教育通过奋斗改变阶层是很常见。他们大概是奋斗到40多岁有三四套内环线公寓，一个月收租5万，想往上爬么没希望，移民么又没决心，孩子上着一年30万的私立，两边的老人还要人照顾，被动收入没有年开支的2倍以上根本不敢走。 西方的纺锤形社会维持了几百年，异常稳定，中产阶级可谓是居功至伟。很多人YY说房价太贵了，底层戾气大，万一哪天造F了怎么怎么？我明确告诉你不可能。中产在顶级阶层和底层中间夹着，他们上有老下有小，也享受着不错的待遇，内部根本不团结，大多数人中产只会为了维持现状做保守状态装死。 底层就更好糊弄了，塔尖的决策层们随便出点愚民政策，或者给点甜头，比方说给你租赁房廉租房，或者转移下矛盾，报告里写着要均衡发展，一个月再多发个千八百补贴，偶尔怼几下中产刮羊毛让屌丝开心开心，p民也就呵呵哈哈过了算了。 中产就是这么倒霉。到了中产的下一代开始考虑人生的时候就更倒霉了，下一代一开始可能会想着“我爹是逆袭来的，我也能继续逆袭。”但是等他们走上社会会发现更顶层的人玩法根本不一样，那堵血缘的墙牢牢筑基，城堡外的吊桥早被拉起。不仅是想爬进更里面的城堡白日做梦，并且屁股后面还有一堆来自葫芦岛马栏山的小王小张念着清北复交赶着想抢自己的位置 我爷爷奶奶是一毛不拔的农民，留给我父辈们就是几头牛，父辈们努力爬到处级，爬到上校，努力读书爬到高级职称，爬到教授就顶天了，无一例外。伯伯同班的一个战友是唯一爬到师以上的，因为他老丈人是某某军军长，好像前阵子还喝酒喝死了。一个县城，副处级及以上的坑两个手就数过来了，一个地级市副厅级及以上的坑两个手也数过来了，城堡里的位置就这么多，基层做事的虾兵蟹将给普通百姓当当过过瘾。 刚才看了PLUS同学发的一条irr的微博想到很多，正常人以为IRR9+就很好了，这就是我等p民的局限性。实际上国内二线VC/PE的IRR基本都能做到20%以上，正常3000w起投，但是要其他LP引荐，三线基金对LP要求有钱就行，门槛1000w左右，IRR稍微差点，即使这样每年也在150w左右，一般私募都是5年退出。差不多就是这样，城堡里的人怎么可能出的来。 不过城堡还是有一点点缝隙的。简单的说就三点 一、天赋 智力体力顶级天赋藏不住的，一路保送，开绿灯。社会贡献更大的如达芬奇爱因斯坦霍金之类天才的作品，现实点的如博尔特梅西之类顶级运动员日进斗金，这种纯粹随机分布。 还有些普通点的天赋来自于遗传和教育。我是房产微博，那就拿私人炒房鼻祖欧神的妹夫朱啸虎举例，朱啸虎，精准地早期投资了滴滴打车、饿了么、OFO小黄车映客，也曾因遇到不诚实的创业团队，1元卖掉股份坚决斩仓不打交道，光这个魄力的品性大多人已做不到。其父，是做基础物理研究的大数学家。很多品性和眼见力真的是遗传 二、才华 如果是天赋是纯基因，那么才华更多的说的是个人的努力和后天的教育，当然也要有足够的智商情商。可能是从小培养的琴棋书画饱读诗书，亦或是耳濡目染的察颜观色。譬如强如肠胃W沪宁，笔杆子过硬，政治经济文化素养顶尖，他的才华被顶层阶层看上，自此扶摇直上。 三、脸 长得好看就更直接了，虽然说现在整容医美发达，但是一看便知真假。长得好看直接被富豪拿去改善基因传宗接代了。百亿徐波整天鼓励生孩子，找年轻美丽22岁姑娘生育正是如此。 更恐怖的是，各种要素的门槛还在不断提高。以前中专做银行柜台，现在985也去做柜台。以前老破小100万，现在老破小500万。先占坑的咬住不放，后来的想层层突围。 一命二运三风水，老祖宗早就明示了，勤奋只是在三要素上锦上添花。 人啊，还是要考虑历史的进城。 与其盲目追赶，不如耐心地看看自己的境遇，看看自己有什么特长，趁着上升通道还有这么点希望，跳起来摸摸云彩，给孩子留个透明的底。 2018-2020左右，最后的机会。​​​​